# Top-Level Statements

Il metodo **Main** di una classe contiene un parametro che consiste in un'array di stringhe, è che contiene l'elenco degli argomenti che possono essere passati all'applicazione dalla linea di comando al momento della sua esecuzione.

Le istruzioni di primo livello sono quelle messe al di fuori della classe principale del process assembly.

* Possiamo eliminare dai nostri programmi la classe principale ed il metodo Main() contenuto in essa, lasciando
  all'interno del sorgente solamente una serie di top'level statements che vengono automaticamente eseguite come se si trovassero all'interno del metodo Main().

* Se viene fatta una cosa del genere, **solo un file all'interno della nostra applicazione può contenere delle
  top-level statements**. Non può esistere più di uno.

* Se usiamo le top-level statements, **non possiamo racchiuderle all'interno di un namespace**. Si può però,
  continuare ad accedere all'array **args**.

* In fine, niente ci impedisci di definire altri types (classi, strutture, ecc) all'interno del sorgente che
  contiene le top-level statements, però **solamente dopo l'ultima top'level statement definita**. Altrimenti, otterremo un'errore di compilazione.

Tutto questo funziona perchè il compilatore C# si occupa di generare dietro le quinte tutto quello che è stato eliminato: in particolare genera un type di nome **Program**, un metodo di nome **Main**, in modo che il codice compilato alla fine risulti coerente con la normale sintassi del C# ed il programma possa essere eseguito.

Le top-level statements possono essere utili ad scopo didattico.

# init-Only Setters

Gli **init-only setters** permettono di creare delle proprietà read-only che possono però essere inizzializate usando anche la sintassi degli Object Initializer.

```
using System;

var instance = new Program {
    MyProp = "first"
};

// instance.MyProp = "second";
instance.Show();
partial class Program
{
    public string MyProp { get; set; }

    public void Show()
    {
        Console.WriteLine($"MyProp = {MyProp}");
    }
}
```

Se si vuole impostare un valore per una proprietà read-only dobbiamo renderla una proprietà che vale sia in lettura che in scrittura, vengono ussati precisamente gli **init-only setters**, mettendo la keyword **init** (init*only setter )al posto di **set**, rendendo la proprietà **inmutabile**.

```
using System;

var instance = new Program {
    MyProp = "first"
};

// instance.MyProp = "second";
instance.Show();
partial class Program
{
    public string MyProp { get; init; }

    public void Show()
    {
        Console.WriteLine($"MyProp = {MyProp}");
    }
}
```

Se si volesse modificare il valore della proprietà, otterremo un errore perchè attraverso la keyword **init** si è resa la proprietà come inmutabile.

# I Records (Introduzione, ed Uguaglianza per Valore)

I **records** consentono di utilizzare dei reference types come le classi, che peró utilizzano per certi aspetti la **semantica a valore**, in particolare nel confronto dell'uguaglianza grazie a dei metodi che vengono sintetizzati automaticamente dal compilatore. Inoltre, i record di per sé, servono per creare delle entitá immuntabili.

## Data Model

Quando si parla di Data Model, si fa riferimento ad un type che viene prodotto in un programma, che puó essere implementato come una classe od una struttura tipicamente, che ha la particolaritá di rappresentare solamente delle entitá composte esensialmente dei dati, senza funzionalitá (metodi) ed inoltre, le istanze di un Data Model sono considerate immutabili.

Nell'esempio, visto che i record utilizzano una semantica a valore rispetto alla uguaglianza tra oggetti, il confronto di uguaglianza tra le due varabili viene fatto in base al contenuto delle proprietá degli oggetti.

Se viene chiamato il metodo ToString(), il compilatore sintetizza una versione un pó piú amichevole, che visualizza automaticamente il nome ed il valore di tutte le proprietá del record.

```
record Book
{
  public string Title { get; set;}
  public string Author { get; set;}

  public Book(){}

  public Book(string title, string author)
  {
    Title = title;
    Author = author;
  }
}

...

Book myBook1 = new Book{ Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" };
Book myBook2 = new Book{ Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" };

Console.WriteLine(myBook1 == myBook2);  // True
Console.WriteLine(myBook1);             // Book { Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" }
```

# I Records (Sintassi Posizionale)

```
record Book
{
  public string Title { get; set;}
  public string Author { get; set;}

  public Book(){}

  public Book(string title, string author)
  {
    Title = title;
    Author = author;
  }
}

...

Book myBook1 = new Book{ Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" };
Book myBook2 = new Book{ Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" };

Console.WriteLine(myBook1 == myBook2);  // True
Console.WriteLine(myBook1);             // Book { Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" }
```

Tutte queste righe di codice possono essere rescritte riducendole ad un **Positional Record Type**:

**POSITIONAL RECORD TYPE**

```
record Libro(string Title, string Author);
```

Dietro le quinte, il compilatore C#:

* Per ogni singolo parametro posizionale che sia stato specificato, il compilatore sintetizza delle 
  proprieta pubbliche di tipo **init-only**.

* Genera un **costruttore primario** nel quale i parametri sono proprio le proprietá che sono state 
  definite, ed essei compaiono in modo posizionale.

# I Records (Modifica non-Distruttiva)

I records contengono delle proprietá immutabili. Cercare quindi, di modificare una di esse si tradurrebbe in un errore di compilazione.

```
// top-level statements begin

Book myBook1 = new Book{ Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" };
Console.WriteLine(myBook1.Author);

// top-level statements end

record Book(string Title, string Author)
```

Ci possono essere dei casi in cui abbiamo una effettiva necessitá di modificare il Data Model e quindi, non sarebbe male avere a disposizione almeno un modo per farlo.

Essiste il modo di farlo, e si chiama **Non destructive Mutation**. Per questo si intende il fatto che possiamo **dupplicare** l'istanza di un record, aportando durante la fase di copia, una modifica ad una o piú delle sue proprietá.

Il record duplicato assume dei valori che saranno differenti al record di origine.

Visto che i record sono dei reference type, per "sdoppiare" le due istanze, il C# mette a disposizione nel caso dei record, un'espressione particolare: l'espressione **with**.

Con essa, si potrá(nno) modificare la(e) proprietá desiderate per il nuovo record.

```
Book myBook1 = new Book{ Title = "L'Isola Misteriosa", Author = "Jules Verne" };
Book myBook2 = myBook1 with { Author = "Giulio Verne" };
```

Cosí, avremmo due variabili che puntano ciascuna al proprio oggetto, l'una indipendente dall'altra.

Essendo in presenza di reference types, il compilatore in realtá ha fatto quello che si chiama una **shallow copy** (copia superficiale): ha generato un metodo e anche un particolare costruttore, che clona l'oggetto di partenza e lo assegna ad un nuovo reference dopo aver dupplicato tutti i valori delle proprietá ed aver eventualmente modificato quelle che siano state indicate espressamente dentro il **with**.

# I Records (Ereditarietá)